---
layout: post
title: "maven坐标和依赖"
date: 2014-10-02 
description: "maven坐标和依赖"
tag: maven 
---   


### 1.坐标详解：
    Maven坐标为各种构件引入了秩序，任何一个构件都必须明确定义自己的坐标，而一组Maven坐标通过一些元素定义的。如：groupId，artifactId，version,packaging,classifier等。
```
    <groupId>org.sonatype.nexus</groupId>  // 定义Maven项目隶属的是实际项目
    <artifactId>nexus-indexer</artifactId> //实际项目中的一个模块
    <version>jar</version>  //当前的版本
    <packaging></packaging>
```
    该元素定义Maven项目的打包方式。首先打包方式通常与所生构件的文件扩展名对应。如上面实例中的packing为jar，最终的文件是：nexus-indexer-2.0.0.jar
    
### 2.依赖范围：
    complie：编译依赖范围；如果没有指定，就会默认使用该依赖范围。使用此依赖范围的Maven依赖，对于编译、测试、运行三种classpath都有效。例子：Spring-core
    test：        测试依赖范围；只对测试的classpath有效。例子：Junit
    provided：已提供依赖范围；使用此依赖范围的Maven依赖，对于编译和测试classp有效，但是在编译主代码时无效。例子：servlet-api
    runtime： 运行范围；在测试和运行classpath有效，但是在编译主代码时无效；例子：JDBC驱动实现
    system：    系统依赖范围；该依赖与三种classpath的关系和provided依赖范围完全一致
### 3.依赖传递
    依赖调度：项目A依赖关系：A->B->C->X(1,0),A->D->X(2,0);X是A的依赖传递，但是俩条依赖路径上有俩个版本的X；Maven如何解析：Maven依赖调度的第一个原则是：路径最近者优先；当俩个路径都为一样的时候，就采用Maven第二个原则：第一声明者优先；如：A->B->C->X(1,0),A->D->E->X(2,0);俩个路径都是2；那么会解析第一个，x(1,0);
### 4.可选依赖
    假设有这一个依赖关系：项目A依赖于项目B，项目B依赖于项目X和Y，B对X和Y的依赖都是可选依赖；A->B、B->X(可选)、B-Y(可选)如果所有者三个依赖的范围都是compile，那么X，Y就是A的compile范围传递性依赖。由于这里X,Y是可选依赖，依赖将不会传递，即：X,Y将不会对A有任何影响：

### 5.最佳实战：（Maven依赖常见的技巧）
>1. 排除依赖
    传递性依赖，会给项目隐士的引入很多依赖，极大简化项目依赖的管理，但是会带来麻烦.
    项目A依赖与项目B，但是由于一些原因，不想引入传递性依赖C，而是自己显示地声明地声明对于项目C1.1.0版本依赖。代码中使用exclusions元素声明排除依赖，exclusions可以包含一个和多个exclusion子元素。exclusion只需要groupId 和 artifactId。
>2. 归类依赖：
    用properties声明；然后在下面使用，统一版本。
>3. 优化依赖
    Maven会自动解析所有项目的直接依赖和传递性依赖，并且根据正确判断每个依赖的范围，对于一些依赖冲突，也能够进行调节，以确保任何一个构件只有唯一的版本在依赖张存在。最后得到的那些依赖称为已解析依赖(Resolved Dependcy).可以运行如下的命令查看当前项目的已解析：
    mvn dependcy:list
    mvn dependcy:tree
    mvn dependcy:analyze