---
layout: post
title: "Tomcat-类加载"
date: 2016-08-03
description: "Tomcat-类加载"
tag: TOMCAT
---   



---
### 1. Tomcat类加载机制
    应用服务器通常会自行创建类加载器以实现更加灵活的控制，这方面是对规范的实现，另一个方面需要考虑到Tomcat的架构 。
        隔离性: Web应用类库需要相互隔离，不会应为A应用使用的版本1.0的jar包影响到B应用的2.0的版本。会导致无法启动或者ClassNotFindException等问题
        灵活性: Web应用之间的类加载器相互独立，针对一个Web应用进行重新部署，此时该web应用的类记载会被重新创建，而不影响其他的应用.如果采用一个类加载器，无法实现.
        性能: 由于每个Web应用都有一个类加载器，因此web应用在加载类时，不会搜索其他Web应用中的Jar包,性能自然高于应用读物器只有一个类加载器的情况.
                        Bootstrap Class Loader
                                |
                        Extension Class Loader
                                |
                        System Class Loader
                                |
                        Common Class Loader
                         |              |
        Catalina Class Loader           shared Class Loader
                                      |           |
                        Web App1 Class Loader   Web App2 Class Loader 
    3个类加载器指向的路径和和包列表均可以由catalina.properties配置
#### 1.1 Common Class Loader
        以System为父类加载器，是位于Tomcat应用服务器顶层的公用类加载器。路径为common.loader。默认指向$CATALINA_HOME/lib.
#### 1.2 Cataliana Class Loader 
        以Common为父类加载器，是用于加载Tomcat应用服务器的类加载器。路径为server.load.默认为空。此时Tomcat使用Common类加载器加载应用服务器。

#### 1.3 Shared Class Loader
        以Shared为父加载器。加载/WEB-INF/classes目录下的未压缩的class和资源文件以及/WEB_INF/lib目录下的jar包。**该类加载器只对当前Web应用可见**，对其他的类加载均不可见.
        
#### 1.4 小结
        首先，Common类加载器负载加载Tomcat应用服务器内部和web应用均课件的类。例如Servlet规范相关包和一些通用的工具包、
        其次，Catalina类加载器负载加载只有Tomcat应用服务器内部可见的类，这些类对Web应用不可见.如Tomcat的具体实现类。web应用和服务器松耦合。因此不能依赖应用服务器内部类.
        再次，Shared类加载器负载加载Web应用共享的类，这些类Tomcat服务器不依赖.
        最后，Tomcat服务器$CATALINA_HOME/bin目录下的包作为启动入口由System类加载器加载。
        
        共享：
            Tomcat通过Common类记载其实现了Jar包在应用服务器以及web应用之间共享.通过Shared类加载器实现了JAR包在Web应用之间共享，通过Catalina类加载器加载服务器依赖的类。实现了JAR包的共享。保证不会引入多个无用的包.
        隔离性：
            指服务器与web应用的隔离。理论上，出去Servlet规范定义的接口外。我们的Web不应该依赖服务器的任何实现类。

### 2.Web应用类加载器
    Java默认的类加载器的委托模式，过程如下：
        1. 先从缓冲中加载
        2. 如果缓存中没有，则给父类加载器中加载
        3. 如果父类加载器中没有，则从当前加载器加载
        4. 如果没有，则抛出ClassNotFindException。
    Tomcat提供的web应用类记载器与默认的委托模式有所不同。当前进行加载时，除了加载JVM基础类库外，首先尝试通过当前类加载器加载，然后在进行委派。Servlet规范的API禁止通过web应用加载器加载，因此，不需要web应用中包含这些包。
    Web应用类加载器的默认加载顺序：
        1.从缓存中加载
        2.如果没有，则从JVM的Bootstrap类加载器加载
        3.如果没有，则从当前类加载器加载(按照WEB-INF/classes,WEB-INF/lib)顺序
        4.如果没有，则从父类加载器加载，由于父类加载器采用默认的委派模式，所以加载器加载顺序是System Common Shared.
    Tomcat提供的delegate属性用于控制是否启动Java委派模式，默认是false。如果开启。加载顺序为：
        1. 从缓存中加载
        2. 如果没有，从JVM的Bootstrap类加载
        3. 如果没有，则从弗雷加载器加载(System common Shared)
        4. 如果没有，则从当前类加载器加载
