---
layout: post
title: "客户端负载均衡 : Spring cloud Ribbon"
date: 2017-12-01
description: "客户端负载均衡 : Spring cloud Ribbon"
tag: Spring Cloud
---   

------ 
##### 1.客户端负载均衡
> 负载均衡

> * 硬件负载均衡
> * 软件负载均衡
> * *  服务端负载均衡
> * *  客户端负载均衡

------ 
##### 2.RestTemplate
> 使用对象RestTemplate。该对象会使用Ribbon的自动化配置，同时通过@LoadBalanced还能开启客户端负载均衡。

> * GET
> * POST
> * PUT
> * DELETE

> 后续详解

------ 
##### 3.源码分析
> 从@LoadBalanced注解源码的注释中，该注解用来给RestTemplate标记，以使用负载均衡的客户端(LoadBalancerClient)来配置它。
```JAVA
public interface LoadBalancerClient {

    ServiceInstance choose(String serviceId); // 根据传入的服务名ServiceId,从负载均衡器中挑选一个服务的实例
    
    <T> T execute(String serviceId,LoadBalancerRequest<T> request) throws IOException; // 使用从负载均衡器中挑选出来的服务实例来执行请求内容
    
    URI reconstructURI(ServiceInstance instance,URI original); // 构建host:port形式的URI。
}
```


------ 

##### 4.负载均衡器

------ 
##### 5.负载均衡策略

------ 
##### 6.配置详解
> * 自动化配置
由于Ribbon中定义的每一个接口都有几种不同的策略实现，同时接口之间又有一定的关系。在引入Spring Cloud Ribbon的依赖之后，会自动化下面这些接口的实现
>> *  ICientConfig
      Ribbon的客户端配置。默认采用DefaultClientConfigImpl实现
>> * IRule
    Ribbon的负载均衡策略，默认采用ZoneAvoidanceRule实现，该策略能够在多区域环境下选出最佳的区域的实例进行访问
>> * IPing 
    Ribbon的实例检查策略，默认采用NoOpPing实现，该检查策略是一种特殊的实现，实际上它并不会检查实例是否可用，而是始终返回true，默认为所有的实例都可用的。
>> * ServerList<\Server>
    服务实例清单.默认采用ConfigurationBasedServiceList实现
>> * ServerListFilter<\Server>
    服务实例清单过滤机制，默认采用ZonePreferenceServerListFilter实现，该策略能够优先过滤出与请求调用方处于同区域的服务实例。
>> * ILoadBalancer:
    负载均衡器,默认采用ZoneAwareLoadBalancer实现，具备区域感知能力。
      
> * 参数配置
    对于Ribbon的参数配置有一下俩种方式
>> * 全局配置
> 只需要使用ribbon.key=value的格式进行配置即可。其中key代表Ribbon客户端配置的参数，value代表了对应参数的值。
    全局配置可以作为默认值进行配置，当指定客户端配置了对应的KEY的值，会负载去全局的值.例如：
    ```
        ribbon.ConnectionTimeOut = 250
        ribbon.ReadTimeOut = 100
        ribbon.WriteTimeOut = 200
    ``` 
>> * 指定客户端配置
指定客户端的配置方式采用client.ribbon.key=value的格式进行配置。其中key和value和全局配置一致，而client代表客户端的名称。例如：
    ``` 
hello-serivce.ribbon.listOfServers=localhost:7001,localhost:7002,localhost:7003
    ``` 
    
------ 
##### 9.重试机制
> 由于Spring Cloud Eureka实现的服务治理机制，强调了CAP原理中的**AP**(可用性和可考星)，它与ZooKeeper这类强调**CP**(一致性、可靠性)的服务治理框架最大的区别就在于**Eureka为了实现更高的服务可用性**，牺牲了一定的一致性。
由于Spring Cloud Eureka在可用性与一致性上的取舍，不论是由于触发了保护机制还是服务剔除机制的延迟，引起服务调用到故障的实例的时候，要有一定的容错能力。因此加入了一些重试机制。

> * spring.cloud.loadbalancer.retry.enabled:该参数用来开启重试机制。默认是关闭的。
> * hystrix.command.default.execution.isolation.thread.timoutInMiliseconds:断路器的超时时间大约ribbon的超时时间，不然不会触发重试。
> * clinet.ribbon.ConnectionTimeout:请求连接超时时间
> * clinet.ribbon.ReadTimeout:请求处理的超时时间
> * clinet.ribbon.OkToRetryOnAllOperations:对所有操作请求进行重试
> * clinet.ribbon.MaxAutiRetriesNextServer:切换当前实例的重试次数
> * clinet.ribbon.MaxAutoRetries:对当前实例的最大重试次数

