---
layout: post
title: "JVM调优总结"
date: 2017-03-05
description: "参考深入理解Java虚拟机书籍"
tag: JVM
---   

### JVM调优总结

#### 1.堆大小设置：
    最大的堆大小限制：操作系统的数据，虚拟机内存限制，物理内存限制
    典型设置一：
    -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128K
    -Xmx3550m ：设置JVM最大可用的内存3550M
    -Xms3550M ：设置JVM促使内存3550m。此值可以设置与-Xmx相同，以避免垃圾回收完成后JVM重新分    配内存。
    -Xmn2g   ：设置年轻代大小为2G。整个JVM内存大小=年轻代大小+年老代大小 + 持久代大小。持久代一般固定为64。增加年轻代，将会减少年老代。此值对系统的性能影响加大。
    -Xss128K  ：设置每个线程的堆栈大小为：128K
    
    典型设置二：
    -Xms3550m -Xms3550 -Xss128k -XX:NewRatio=4 -XX:SurvivorRatio=4 -XX:MaxPermSize = 16M        -XX:MaxTenuringThreshold = 0
    -XX:NewRatio = 4 : 设置年轻代(包括一个Eden和俩个Survivor区)与年老代的比值。年轻代与年老代所占的比值为1：4，年轻代占整个堆栈的1/5
    -XX:SurvivorRation = 4 ： 设置年轻代中Eden区与Survivor区的大小比值。设置为4，则俩个Survivor区与一个Eden区的比值为2:4,则一个Survivor占整个年轻代的1/6；
    -XX：MaxPermSize = 16M：设置持久代大小为16M
    -XX：MaxTenuringThreshold = 0：设置垃圾的最大的年龄。
    在实际的实战中，需要根据实际的机器的内存的大小进行配置
    
#### 2.回收器选择：
    JVM给了三种选择：串行收集器、并行收集器、并发收集器。串行收集器只适用于小数据量的情况。
    **1.吞吐量优先的并行收集器**
    典型配置：
    1.1 -Xms3g -Xmx3g -Xmn2g -Xss128K -XX:+UseParallelGC -XX:ParallelGCThreads=20
    -XX:+UseParallelGC:选择垃圾收集器为并行收集器，此配置仅对年轻代有效。此配置年轻代使用并发收集，而年老代仍然使用串行收集器-XX：ParallelGCThreads=20:配置并行收集器的线程数，即：同时多少个线程一起进行垃圾回收，此值建议配置和处理器数目相等
    1.2 -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128K -XX:+useParallelGC -XX:ParallelGCThreads=20-XX:+UseParallelOldGC -XX:+UseParallelOldGC:配置年老代垃圾收集方式为并行收集。
    1.3 -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseParallelGC -XX:MaxGCPauseMillis=100
    -XX:MaxGCPauseMillis=100:设置年轻代垃圾回收的最长时间，如果无法满足此时间，JVM会自动调整年轻大大小，以满足此值
    1.4 -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k -XX:+UseParallelGC  -XX:MaxGCPauseMillis=100
    -XX:+UseAdaptiveSizePolicy：设置此选择后，并行收集器会自动选择年轻代去大小和响应的Survivor区比例，以达到目标系统规定的最低相应时间或者手机频率等，此值建议使用并行收集器，一直打开.
    **2.响应时间优先的并发收集器**
    典型配置：
    2.1 -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128K -XX:ParallelGCThreads=20 -XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:+UseParNewGC -XX:+UseConcMarkSweepGC: 设置年老代为并发收集。-XX：+UseParNewGC:设置年轻代为并行收集。可与CMS收集同时使用,JDK5以上,JVM会根据系统配置自行设置，所以无需再设置此值
    2.2 -Xmx3550m -Xmn3550m -Xmn2g -Xss128K         -XX:+UseConcMarkSweepGC-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=5 -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection
    -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction:由于并发收集器不对内存空间进行压缩、整理所以运行一段时间后会产生碎片，使得运行效率降低。此值设置允许多少次GC以后对内存空间进行压缩、整理。
    -XX：+UseCMSCompactAtFullCollection:打开对年老代的压缩。可能会影响性能，但是可以消除碎片
    2.3 JVM 提供了很多的命令行参数，打印信息，供调试使用：
    1.—XX:+PrintGC : 
    2.-XX:+PrintGCDetails:
    3.-XX:PrintGCTimeStamps:
    4.-XX:PrintGCApplicationConcurrentTime:打印每次垃圾回收前，程序未中断的执行时间。
    5.-XX:PrintHeapAtGC:打印GC前后的详细堆栈信息
    
#### 3.常见的JVM的一些信息配置概念：
    1.堆的设置：
    -Xms :初始化堆代销
    -Xmx : 最大堆代销
    -XX:NewSize = n : 设置年轻代大小
    -XX:NewRatio = n : 设置年轻代和年老代的比值
    -XX:SurvivorRatio = n : 设置年轻代中Eden区和俩个Survivor区的比值。如：Eden:Survivor = 3:2 ,那么一个Survivor区占整个年轻代的1/5
    -XX:MaxPermSize=n : 设置持久代大小
    2.收集器设置：
    -XX:+UseSerialGC : 设置串行收集器
    -XX:+UseParallelGC:设置并行收集器
    -XX:+UseParallelOldGC:设置并行年老代收集器
    -XX:+UseConcMarkSweepGC:设置并发收集器
    3.并行收集器设置：
    -XX：ParallelGCThreads = n : 设置并行收集器收集时使用的CPU数。并行收集线程数
    -XX：MaxGCPauseMillis = n :设置并行收集最大暂停时间
    -XX:GCTimeRatio = n : 设置垃圾回收时间占程序运行时间的百分比。
    4.并发收集器设置：
    -XX:+CMSIncrementalMode :设置为增量模式。使用于单CPU情况
    -XX:ParallelGCThreads = n : 设置并发收集器年轻代收集方式为并行收集时，使用的CPU数。并行收集线程数

#### 4.调优总结：
    1.年轻代大小选择
    
    1.1: 响应时间优先的应用：尽可能设置大，直接接近系统的最低响应时间限制。在这种情况下，年轻代收集发生的频率也是最小的。同时减少达到年老代的对象。
    1.2: 吞吐量优先的应用：尽可能的设置大。
    
    2.年老代大小选择
    2.1 响应时间优先的应用：年老代使用并发收集器，所以其大小需要小心设置，一般要考虑并发会话频率和会话持续时间等一些参数。如果堆设置小了，可以会造成内存碎片、高回收频率以及应用暂停而使用传统的标记清除方式；如果堆大，则需要较长的收集时间。最优的方案：并发垃圾收集信息 持久代并发收集次数 传统GC信息  花在年轻代和年老代回收上的时间比例
    2.2 吞吐量优先的应用：一般吞吐量优先的应用都有一个很大的年轻代和一个较小的年老代。尽可能回收掉大部分短期对象，较少中期的对象，而年老代存放长期存活对象